---
layout: post
title: "Простое приложение чата на NodeJS и Socket.IO"
---

Одним из лучших способов понять работу WebSocket, это написание чата, который позволяет людям общаться в режиме реального времени. И именно это мы разберем в этой статье.

Все мы помним конструкции `document.write("Hello World");`, которые мы писали 10(или 15) лет назад. Конечно это очень простое выражение, и мы не будем забывать когда-то так популярное выражение `var today = new Date(); document.write(today);`. За это время JavaScript быстро развивалась в DOM манипулировании с помощью различных фреймворков и библиотек, таких как Prototype и jQuery. Используя эти методы, можно создавать AJAX запросы, кнопки добавления и удаления элементов интерфейса, карусели, лайт боксы... возможности бесконечны. И когда мы подумали что вот оно, JavaScript развивается и становится все лучше и лучше - в результате мы имеем NodeJS, AngularJS, BackboneJS и кучу новых фреймворков JavaScript, которые помогут достичь очень многого.

Когда я впервые услышал о NodeJS, мои мысли были: "Что за выдумка! Серверный JavaScript?". Я не мог себе этого представить, ведь мои знания ограничивались моим предыдущим, хоть и несколько ограниченным знанием этого языка. Однажды я начал работать с nodeJS и сразу все понял. Просто для того что бы дать Вам немного объяснений: nodeJS использует движок Google V8 JavaScript, который сам по себе невероятно быстр.

В базовом приложении nodeJS, есть возможность создать свой собственыый веб-сервер(это означает что больше не нужно использовать Apache или Nginx). Также мы добавим Socket.IO, который является отличным решением для создания приложений, которые работают в любом браузере, включая мобильные устройства. Socket.IO позволяет отправлять сообщения между клиентом(браузер) и сервером(WebSocket сервер). Он является одним из самым востребованным для создания приложений чата, где каждый пользователь, который подключается к клиенту, имеет возможность получаеть ответы от всех подключенных пользователей - идеальное решение для чата, не так ли?

Вот список главных особенностей, которые я собираюсь продемонстрировать:

- Люди могут входить от своего имени в чат
- Затем они подключаются к серверу WebSocket
- WebSocket сервер отправляет сообщение с подтверждением клиенту, а так же уведомляет других клиентов о том, что кто-то подключился
- Пользователи имеют возможность обмениваться сообщениями
- Уведомление подключенных клиенов когда кто-то вышел из чата
- Уведомлять подключенных клиентов, если сервер WebSocket выключается

В первую очередь мя создадим WebSocket сервер, который будет принимать соединения на `0.0.0.0:3000`. Мы так же будем хранить список подключенных пользователей:

<pre><code class="javascript">var io = require('socket.io');
var socket = io.listen(3000, '0.0.0.0');
var people = {};
</code></pre>

Каждое событие, которое должно произойти, пока WebSocket работает, должно быть обернуто в специальную функцию: `socket.on('connection', function(client) {...});`. Итак наши события:

- подключение пользователя
- отправка сообщения
- отключение пользователя

Давайте опишим наши события:

<pre><code class="javascript">socket.on('connection', function (client) {
  client.on('join', function(name){
    people[client.id] = name;
    client.emit('update', 'Вы подключились к серверу.');
    socket.sockets.emit('update', name + ' подключился к серверу.');
    socket.sockets.emit('update-people', people);
  });

  client.on('send', function(msg){
    socket.sockets.emit('chat', people[client.id], msg);
  });

  client.on('disconnect', function(){
    socket.sockets.emit('update', people[client.id] + ' отключился от сервера.');
    delete people[client.id];
    socket.sockets.emit('update-people', people);
  });
});
</code></pre>

Сервер WebSocket будет "слушать" функцию `join`, которая будет уведомлять подключенных клиентов(как мы увидим позднее, это вызывается через событие нажатия кнопки). Функция `join` отправит параметр `name`, который затем добавится в хэш `people` с уникальным идентификатором подключенного сокета. Как только он будет сохранен, WebSocket отправит уведомление(`update`), нашему клиенту(обратите внимание, что `client.emit()` отправит сообщение только клиенту, который его "слушает", тогда как `socket.sockets.emit()` отправит уведомление всем пользователям). Другими словами, уведомление "Вы подключились к серверу." увидет клиент, который только что подключился, в то время как два других, будут оправляться всем подключенным клиентам, включая подключенного в данный момент пользователя.

Следующая функция, это функция `send`, которая отправляет всем сведения об авторе и само сообщение.

`Disconnect` - обеспечивает уведомление всех пользователей, когда один из них отключился и обновляет хэш `people` у всех пользователей.

Давайте посмотрим как это выглядит на стороне клиента:

<pre><code class="html"><!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <script src="http://0.0.0.0:3000/socket.io/socket.io.js"></script>
    <script src="http://0.0.0.0/js/bootstrap.js"></script>
    <script src="http://0.0.0.0/js/jquery.js"></script>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="http://0.0.0.0/css/bootstrap.css">
    <script>
      <!-- We will add this later -->
    </script>
  </head>
  <body>
    <div class="row">
      <div class="span2">
        <ul id="people" class="unstyled"></ul>
      </div>
      <div class="span4">
        <ul id="msgs" class="unstyled">
      </div>
    </div>
    <div class="row">
      <div class="span5 offset2" id="login">
        <form class="form-inline">
          <input type="text" class="input-small" placeholder="Your name" id="name">
          <input type="button" name="join" id="join" value="Join" class="btn btn-primary">
        </form>
      </div>

      <div class="span5 offset2" id="chat">
        <form id="2" class="form-inline">
          <input type="text" class="input" placeholder="Your message" id="msg">
          <input type="button" name="send" id="send" value="Send" class="btn btn-success">
        </form>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>
</code></pre>