---
layout: post
title:  "fewatcher - конфигурация Grunt.js"
date:   2014-1-5 11:43:00
---

Ссылка: [jslby/fewatcher](https://github.com/jslby/fewatcher)

Это не самостоятельно написанный инструмен, это всего лишь настроеный Grunt.js с несколькими модулями, которые я часто использую.

####Возможности

* Jade - препроцессор HTML, в разы уменьшает кол-во кода, исключает ошибку при закрытии тегов, подключает блоки и лайауты(не рекомендуется использовать)
* Stylus - препроцессор CSS. Включает в себя **nib**, что дает возможность не писать вендорные свойства для CSS3 - они будут устанавливаться автоматически при компиляции
* fewatcher при запуске создает сервер, где будет храниться верстка. Так же сюда вшит LiveReload, и при сохранении файлов, fewatcher будет компилировать страницу и обновлять браузер без участия разработчика

###Установка
Установку можно поделить на два этапа. Первый - это разовая настройка машины, которую не ужно будет повторять для каждого проекта и служит она для работы Grunt.js.
Второй этап - это создание проекта, данный этам необходимо будет повторять ддя каждого проекта.

#####Этап первый

1. Установить nodeJs на машину. Установка зависит отоперционной системы, и лучше будет найти подходящее решение в офф. документации: [nodeJS](http://nodejs.org/download)
2. После установки, c npm в unix системах не должно возникнуть проблем, он поставится вместе с nodeJs, что касается Windows, я точно не могу сказать, возможно прийдется ставить отдельно.
3. Установить grunt глобально для всей системы: `npm install - g grunt`
4. Установить Git

#####Этап второй
1. `git clone git@github.com:jslby/fewatcher.git my_project`, где `my_project` это папка с будующим проектом.
2. `npm install`
3. `grunt`

Последняя команда запустит локальный сервер на 3000 порту: [http://0.0.0.0:3000](http://0.0.0.0:3000)

В папке с проектом находится директория `source`, где лежат исходники jade и stylus. С ними и нужно работать. При первом изменении будет создана папка `dest`, в которой будет находится скомпилированная верстка в формате HTML+CSS

> P.S. Для работы LiveReload, на страницу необходимо добавить скрипт
> `<script src="//localhost:35729/livereload.js"></script>`
